"Hồi Hướng ": `2. Hồi hướng cuối buổi 
Nam Mô Phật Pháp Tăng Tam Bảo tác đại chứng minh. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật tác đại chứng minh.
Chúng con xin tạ ơn mười phương Chư Phật Chư Đại Bồ Tát Chư Hiền Thánh Tăng.
Chúng con xin tạ ơn Chư Thiên, Thiện Thần, Hộ Pháp, Long Thần, Long Vương, Thần Linh, Thổ Địa, Thần Long Mạch ngự tại nơi đệ tử chúng con đang sinh sống, làm việc, học tập hay công tác.
Chúng con xin tạ ơn Đức Ngọc Phật Hiển Thánh Hồ Chí Minh.
Chúng con xin tạ ơn hồn thiêng sông núi đất nước Việt Nam.
Chúng con xin tạ ơn thần núi sông linh thiêng trong Tam giới, các vị chủ tể thủ hộ các chốn già lam.
Chúng con xin nhất tâm tạ ơn đến các bà cô tổ, các cụ gia tiên tiền tổ hai bên bốn họ nhiều đời nhiều kiếp của tất cả các chúng đẳng đệ tử chúng con.
Ngày hôm nay đã gia hộ độ trì khai tâm, khai sáng cho chúng con được trì tụng bản Kinh […] & ngồi thiền đến nay đã được chu viên thành tựu. Chúng con nguyện xin đem tất cả phần công đức này hồi hướng đến chúng sinh trong khắp Pháp giới với tâm không phân biệt kẻ oán hay người thân, nhất tâm cầu nguyện quốc thái, dân an, thế giới hòa bình, chúng sinh đều được an lạc và hạnh phúc.

Chúng con xin thành tâm chia phước đến tất cả các vị Chư Thiên, Chư Thiên là vua Trời Đế Thích, các Ngài Phạm Thiên nhất là Ngài Phạm Thiên Sahampati, Chư Thiên là Tứ Đại Thiên Vương đang hộ trì ở bốn châu độ, Chư Thiên là Càn Thát Bà Long Vương ở trên trời, dưới nước, trên bờ trong khắp hư không.
Chúng con xin nhất tâm hồi hướng đến tất cả các chư vị Hộ Pháp, Long Thiên Thiện Thần Bát Bộ Kim Cương, các vị Chư Thiên có duyên với chúng con trong khắp hư không mười phương thế giới - đã luôn hộ trì gia hộ cho chúng con trên bước đường tu tập cũng như trong cuộc sống.
Cầu mong các Ngài hoan hỉ nhận lãnh phần phước báu mà chúng con nhất tâm hồi hướng để các Ngài được tăng phước, tăng long, an vui trường thọ ở cảnh giới của các Ngài, và tiếp tục hộ trì đồng hành cùng chúng con, cũng như những người đang tu hành theo đúng Chánh Pháp mỗi ngày tâm bồ đề ngày càng thêm kiên cố, chí tu học vững bền, xa bể khổ nguồn mê, chóng quay về bờ giác.
Chúng con nguyện đời đời kiếp kiếp đồng lòng, đồng nguyện với các Ngài, hộ trì cho Phật Pháp được trường tồn, chúng sinh được an lạc.
Do sự phước báu mà chúng con đã trong sạch làm trong ngày hôm nay, xin được nhất tâm hồi hướng cầu siêu độ đến các vong linh các anh hùng liệt sĩ, chiến sĩ trận vong, đồng bào tử nạn, nhân dân chiến sĩ đồng bào đã từng thiệt mạng trong các trận thiên tai, bão lũ, hoả hoạn, tai nạn trên mọi phương diện ở khắp mọi nơi trên toàn thế giới.

Chúng con xin hồi hướng cầu siêu độ đến Cửu Huyền Thất Tổ, Kim Sinh, Đa Sinh, Sư Tăng, Phụ Mẫu nhiều đời nhiều kiếp của tất cả các chúng đẳng đệ tử chúng con 
Chúng con xin được sám hối và hồi hướng tới các vong linh bé đỏ, các oan gia trái chủ trong nhiều đời, các chúng sinh trong nhiều kiếp mà chúng con đã từng nợ duyên, nợ nghiệp hoặc nợ mạng.
Chúng con cũng xin hồi hướng cầu siêu đến tất cả các chúng sinh còn đang ở những cảnh khổ như là A tu la, súc sinh, ngạ quỷ hay địa ngục. Mong các chúng sinh ấy sớm được khởi tâm từ bi, xa rời đường dữ, tin sâu Tam Bảo để được sinh về những cảnh giới an vui đủ đầy.
Cầu nguyện cho tất cả các chúng sinh vô hình còn đang lang thang vất vưởng nơi cành cây ngọn cỏ, bờ ao sông suối đều có thể cảm nhận được Pháp âm diệu kỳ và nhận được phần công đức, phước lành chúng con hồi hướng. Dù các chúng sinh đang ở cảnh giới nào cũng được nương từ lực Tam Bảo, nhờ sự tiếp dẫn của Chư Thiên, Thiện Thần, Hộ Pháp tìm về Tịnh Thất Bồ Đề của cô Tuệ Hạnh (tại tổ 41, Phường Phan Đình Phùng, Thái Nguyên) để được quy y Phật Pháp Tăng và được tu tập, cùng chúng con sám hối, sửa đổi, để nghiệp chướng cũ tiêu trừ, căn lành mỗi ngày thêm tăng trưởng. Cầu nguyện cho tất cả các vong linh chúng sinh sớm được tái sinh vào nơi nhàn cảnh, nhất là được kết quả làm người, gặp Chánh Pháp, sống tốt đời đẹp Đạo và hộ trì cho Phật Pháp được trường tồn.

Do sự phước báu mà chúng con đã trong sạch làm trong ngày hôm nay, xin được chia phước đến tất cả thân bằng quyến thuộc còn hiện tại, ông bà cha mẹ nội ngoại hai bên bốn họ, anh chị em, bạn bè thân hữu gần xa, và các bậc ân nhân của chúng con trong cuộc đời này, mong cho mọi người được hạnh phúc, vui vẻ, thân khỏe tâm an, tật bệnh tiêu trừ, tai qua nạn khỏi và được kết duyên tu tập Phật Pháp, sớm được gặp Minh Sư, Thiện hữu tri thức, cùng với chúng con tu tập sống đời hiện tại an vui, sớm thoát khỏi khổ tử sinh luân hồi trong kiếp sống gần nhất.

Nguyện cho chúng con mỗi ngày đều được Chư Phật, Chư Thiên, Thiện Thần, Hộ Pháp và các Bà Cô Tổ, các cụ Gia Tiên Tiền Tổ gia hộ, khai tâm khai sáng cho chúng con để chúng con được tinh tấn dũng mãnh trên bước đường tu tập, góp phần lưu truyền gìn giữ Giáo Pháp được trường tồn trên thế gian, để tất cả các chúng sinh đều được nương nhờ phúc lạc, thấm nhuần trong mưa Pháp, đồng trọn Thành Phật đạo.
Xin cho con sẽ được tâm Bồ Đề kiên cố, chí tu học vững bền, mỗi ngày đều tinh tấn tu tập, hành thiền, tụng Kinh không gián đoạn, nghe lời Phật dạy, nguyện làm điều thiện lành, tránh xa điều xấu ác, làm lợi lạc cho đạo Pháp và chúng sinh. Ngưỡng mong Phật Đức từ bi không thể nghĩ bàn gia trì, ủng hộ cho tất cả những tâm nguyện thiện – lành - đẹp của chúng con đều được thành tựu.

Nam Mô Phật Pháp Tăng Tam Bảo tác đại chứng minh. (Lạy)
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật tác đại chứng minh. (Lạy)
Nam Mô Đại Từ Đại Bi Tầm Thanh Cứu khổ Cứu nạn Linh Cảm Ứng Quán Thế Âm Bồ Tát tác đại chứng minh. (Lạy)
Nam Mô Đại Nguyện Địa Tạng Vương Bồ Tát tác đại chứng minh. (Lạy)
Nam Mô Hộ Pháp Chư Thiên Thánh Chúng Bồ Tát tát đại chứng minh. (Lạy)

Sadhu Sadhu Lành thay! 

3. Lời nguyện hằng ngày:

Con xin ánh sáng từ bi và trí tuệ của Đức Phật hãy soi chiếu vào tâm hồn con. Xin cho con được khơi dậy lòng từ bi và trí tuệ trong con để mỗi ngày con được tinh tấn sửa đổi thân tâm, phát sinh trí tuệ, biết làm mọi điều đúng đắn, làm lợi lạc cho bản thân và cho khắp các pháp giới chúng sinh. Xin cho mỗi ngày, lòng từ bi của con được rộng mở để có thể yêu thương tất cả muôn người, muôn loài với tâm không phân biệt. Mong cho tất cả mọi người mọi loài, cũng được nương về Tam Bảo, đươc an vui và hạnh phúc giống như con, và sớm thoát khỏi những điều khổ não, phiền muộn, thoát khỏi khổ thân, khổ tâm, thoát khỏi mọi sự oan trái, ràng buộc, dính mắc để sớm giải thoát hoàn toàn, thoát khỏi sinh tử luân hồi.)`,
