    "Khấn Thỉnh": `1. Khấn thỉnh đầu buổi
Con xin mời mọi người cúng hướng về ngôi Tam Bảo đọc 3 lời nguyện trước khi chúng ta vào thời khoá:

-	Xin cho tất cả những phiền não trần lao, nghiệp chướng rời khỏi thân tâm của chúng con. (Lạy) 
-	Xin cho ba nghiệp thân khẩu ý của chúng con được trang nghiêm, thanh tịnh vào Pháp giới, cùng tất cả chúng sinh tụng Kinh được chu viên thành tựu. (Lạy)
-	Chúng con nguyện cúng dường thân tâm lên Chư Phật, nguyện làm điều thiện lành, tránh xa những điều xấu ác, luôn trau dồi tâm ý trong sạch, nguyện làm lợi lạc cho đạo Pháp và chúng sinh. Cầu cho tất cả chúng sinh đồng trọn thành Phật đạo. (Lạy)
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần) 
Con kính lạy mười phương chư Phật - chư Đại Bồ Tát và chư Hiền Thánh Tăng.

Con kính lạy hồn thiêng sông núi đất nước Việt Nam.
Con kính lạy chư Thiên, Thiện Thần - Hộ Pháp - Thần Linh, Thổ Địa, Thần Long Mạch ngụ tại nhà các đệ tử chúng con đang cư ngụ, kinh doanh hoặc công tác.
Con kính lạy các Bà cô tổ, các cụ gia tiên tiền tổ nhiều đời nhiều kiếp của tất cả các chúng đẳng để tử chúng con.
Hôm nay là ngày …., xin được gia hộ độ trì cho chúng con được nhất tâm trì tụng bản Kinh […] và ngồi thiền được chu viên thành tựu.
Nguyện đem công đức này hồi hướng đến khắp pháp giới chúng sinh với tâm không phân biệt kẻ oán người thân, dù đang ở cảnh giới nào, hữu hình hay vô hình đều được nương công đức này của chúng con, được hướng tâm về Phật Pháp, và cùng với chúng con tu hành, sám hối để nghiệp chướng tiêu trừ căn lành được tăng trưởng.
Xin gia hộ cho chúng con cùng tất cả các vong linh chúng sinh nào ngày hôm nay có nhân duyên với chúng con tu tập, đều được nhất tâm bất loạn trong lúc tụng kinh để thời khoá tu tập được chu viên thành tựu. Cầu nguyện cho các vong linh sớm được siêu sinh về nơi nhàn cảnh đủ đầy an vui.
Nam Mô Phật Pháp Tăng Tam Bảo tác đại chứng minh. (Lạy)
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật tác đại chứng minh. (Lạy))`,