 "Kinh ... ... ": `...NGHI THỨC TỤNG KINH VÔ NGÃ TƯỚNG

I- ĐẢNH LỄ PHẬT- PHÁP- TĂNG.
*Arahaṃ/sammā/sambuddho/Bhagavā/
Buddhaṃ/bhagavan taṃ/ abhivā/de/mi.
Nhất tâm đảnh lễ đức Thế Tôn, bậc A La Hán, Chánh Đẳng Chánh Giác, Ngài là Thiên Nhân từ phụ, bi trí vẹn toàn. (1 lạy)
*Svakkhā/to/Bhagavatā/dhammo/
Dhammaṃ/ Namassā/mi.
Nhất tâm lễ bái Giáo Pháp do đức Thế Tôn khéo thuyết giảng, đạo chuyển mê khai ngộ, thiết thực hiện tiền, vượt thời gian. (1 lạy)
*Supaṭipanno/Bhagavato/sā/vakasaṅgho/
Saṅghaṃ/Namā/mi.
Nhất tâm kính lễ chư Thánh Hiền Tăng, đệ tử của đức Thế Tôn, các Ngài là bậc hoằng truyền chánh Pháp, xứng đáng cho chúng sanh lễ bái cúng dường. (1 lạy)
II- SÁM HỐI TRƯỚC KHI VÀO TỤNG KINH
Okāsa! Okāsa! Okāsa!
Kā/yakamma/ Vā/cī/kamma/ Mano/kamma/ Sabbado/sa.
Buddharatana, / Dhammaratana,/ Saṅgharatana.
-Vì mong muốn tránh khỏi, tất cả những lỗi lầm,do thân nghiệp hành động, do khẩu nghiệp nói năng,do ý nghiệp suy nghĩ, đã phạm đến Tam Bảo: Đức Phật Bảo cao thượng, Đức Pháp Bảo cao thượng, Đức Tăng Bảo cao thượng; đến Cha Mẹ, Thầy Tổ.
-Con thành kính đảnh lễ, ngôi Tam Bảo cao thượng, cùng Cha Mẹ Thầy Tổ, lần thứ nhì – thứ ba.
-Xin năm bậc ân đức, cao thượng không gì bằng, nhận biết sự sám hối, những lỗi lầm của con.
-Do thành tâm sám hối, với đức tin trong sạch, thiện tâm hợp trí tuệ, cầu mong con tránh khỏi:
- Sinh trong 4 cõi khổ,
- Tránh khỏi 3 nạn tai,
- 8 trường hợp bất lợi,
- 5 kẻ thù phá hoại,
- 4 cảnh không hợp thời,
- 5 bất hạnh kiếp người,
-Trong tất cả mọi thời, mọi kiếp sống luân hồi, khi đã tránh khỏi rồi, mong con sớm chứng ngộ: chân lý Tứ Thánh Đế, chứng đắc Tứ Thánh Đạo, Tứ Thánh Quả – Niết Bàn, diệt đoạn tuyệt tham ái, giải thoát khổ tử sinh,  luân hồi trong Tam Giới.
(Lạy)
III- TAM QUY
- Buddhaṃ/ saraṇaṃ/ gacchā/mi.
-Dhammaṃ/ saraṇaṃ/ gacchā/mi.
-Saṅghaṃ/ saraṇaṃ/ gacchā/mi.
-Dutiyam.
-Tatiyam.
Con đem hết lòng thành kính xin quy y Phật.
Con đem hết lòng thành kính xin quy y Pháp.
Con đem hết lòng thành kính xin quy y Tăng.
(lạy)
Lần thứ nhì (lạy)/Lần thứ ba (lạy)

IV - THỈNH CHƯ THIÊN VÀ DÂNG LỄ
1.THỈNH CHƯ THIÊN- SAGGE KĀME
Sagge/kā/me/carū/pe/girisikharatate/
cantalikkhe/vimā/ne/Dī/pe/raṭṭhe/cagā/
me/taruvanagahaṇe/ge/havatthum/
hikhette/
Bhummā/cā/yantude/vā/jalathalavisame/
yakkhagan/dhabbanā/gā/Tiṭṭhan/tā/
santike/yaṃ/munivaravacanaṃ/sā/dhavo/me/suṇantuDham/mas/savanakā/lo/ayaṃ/
bhadantā/Dham/mas/savanakā/lo/ayaṃ/
bhadantā/Dham/mas/savanakā/lo/ayaṃ/
bhadan/tā/ (1 xá).
- Xin thỉnh Chư Thiên ngự trên cõi trời Dục giới, cùng Sắc giới, Chư Thiên ngự trên đỉnh núi, núi không liền, hoặc nơi hư không, ngự nơi cồn bãi đất liền, hoặc các châu quận, ngự trên cây cối rừng rậm hoặc ruộng vườn, Chư Dạ Xoa, Càn Thát Bà cùng Long Vương dưới nước trên bờ, hoặc nơi không bằng phẳng gần đây, xin thỉnh hội họp lại đây. Lời nào là kim ngôn cao thượng của Ðức Thích Ca Mâu Ni, mà chúng con tụng đây, xin các bậc Hiền Triết nên nghe lời ấy.
-Xin các Ngài đạo đức, giờ này là giờ nên nghe Pháp Bảo (3 lần)(1 lạy)

2. LỄ DÂNG CÚNG TAM BẢO-RATANATTAYAPŪJĀ.
Ime/hidī/padhū/pā/disakkā/re/hiBuddhaṃ/Dhammaṃ/Saṅghaṃ/abhipū/jayā/mimā/tā/pitā/dī/naṃ/guṇavantā/nañcamay/hañcadī/gharattaṃ/atthā/yahitā/yasukhā/ya.
-Con xin dâng các lễ vật này, nhất là nhang đèn để cúng Phật Pháp Tăng Tam Bảo, ngưỡng cầu cho các bậc ân nhân, nhất là Cha Mẹ con ,và con đều được sự tấn hóa, sự lợi ích, sự bình an lâu dài. (lạy)

3-DÂNG HOA
Chúng con xin cúng dường Tam Bảo
Bao cành hoa toàn hảo hiến dâng
Cầu mong thoát trốn mê trần
Niết Bàn chóng đến hầu gần Thế Tôn
Hoa này sẽ bất tồn dương cảnh
Ủ rũ dần hình ảnh còn chi
Chúng con phải chịu thế ni
Xác thân ngũ uẩn chuyển di bất thường.(Lạy)

V- LỄ BÁI TAM BẢO
1- LỄ BÁI PHẬT BẢO-BUDDHARATANAPAṆĀMA
*Namo/tassabhagavato/arahato/sammā/
sambuddhassa- (3 lần)
Con đem hết lòng thành kính, làm lễ Ðức Bhagavā đó. Ngài là bậc Arahaṃ cao thượng, được chứng quả Chánh Biến Tri, do Ngài tự ngộ, không thầy chỉ dạy. (3 lần, 1 lạy)
*ÂN ÐỨC PHẬT- BUDDHA GUṆA.
Iti’pi so Bhagavā: Arahaṃ, Sammā Sambuddho, Vijjā-caraṇa-sampaṇṇo, Sugato, Lokavidū, Anuttaro, Purisa-damma-sārathi, Satthā-devamanussānaṃ, Buddho, Bhagavā’ti. 

Itipi so Bhagavā 
1- Arahaṃ (Ứng Cúng). 
Đức Thế Tôn hiệu Arahaṃ, bởi Ngài đã xa lìa các tội lỗi nên tiền khiên tật thân và khẩu của Ngài đều được trọn lành. 
2- Sammāsambuddho (Chánh Biến Tri). 
Đức Thế Tôn hiệu Sammāsambuddho, bởi Ngài đã thành bậc Chánh Đẳng, Chánh Giác, tự Ngài ngộ lấy không thầy chỉ dạy. 
3- Vijjācaraṇasampanno (Minh Hạnh Túc). Đức Thế Tôn hiệu Vijjācaraṇa-sampanno, bởi Ngài toàn đắc 3 cái giác, 8 cái giác, và 15 cái hạnh. 
4- Sugato (Thiện Thệ). 
Đức Thế Tôn hiệu Sugato, bởi Ngài đã ngự đến nơi an lạc, bất sanh, bất diệt, Đại Niết Bàn. 
5- Lokavidū (Thế Gian Giải). 
Đức Thế Tôn hiệu Lokavidū, bởi Ngài đã thông suốt Tam Giới. 
6- Anuttaro (Vô Thượng sĩ) 
Đức Thế Tôn hiệu Anuttaro, bởi Ngài có đức hạnh không ai bì. 
7- Purisadammasārathi (Điều Ngự Trượng Phu). 
Đức Thế Tôn hiệu Purisadammasārathi, bởi Ngài là đấng tế độ những người hữu duyên nên tế độ. 
8- Satthā-devamanussānaṃ (Thiên Nhơn Sư). 
Đức Thế Tôn hiệu Satthā-devamanussānaṃ, bởi Ngài là thầy cả Chư Thiên và nhân loại. 
9- Buddho (Phật). 
Đức Thế Tôn hiệu Buddho, bởi Ngài Giác ngộ lý Tứ Diệu Đế và đem ra giáo hóa chúng sanh cùng biết với. 
10- Bhagavā’ti (Thế Tôn). 
Đức Thế Tôn hiệu Bhagavā, bởi Ngài đã siêu xuất Tam Giới tức là Ngài không còn luân hồi lại nữa. (Lạy)
*QUY NGƯỠNG PHẬT
      N’atthi me saraṇaṃ aññaṃ /Buddho me saraṇaṃ varaṃ/ Etena sacca-vajjena/ Hotu me jaya-maṅgalaṃ. 
      Chẳng có chi đáng cho con phải nương theo, Chỉ có Đức Phật là quý báu, Nên con phải hết lòng thành kính mà nương theo, Đặng cầu sự an lạc đến cho con, y như lời chơn thật này.(Lạy) 
*SÁM HỐI PHẬT 
        Uttam’aṅgena vande’haṃ/Pāda-paṃsuṃ var’uttamaṃ/Buddhe yo khalito doso /Buddho khamatu taṃ mamaṃ. 
        Con đem hết lòng thành kính cúi đầu làm lễ vi trần dưới chân Đức Phật, Là Đấng Chí Tôn Chí Thánh. Các tội lỗi mà con đã vô ý phạm đến Phật Bảo, Cúi xin Phật Bảo xá tội lỗi ấy cho con.(Lạy) 

*ÂN ĐỨC PHÁP BẢO
Svākkhāto Bhagavatā Dhammo: Sandiṭṭhiko, Akāliko, Ehipassiko, Opanayiko, Paccattaṃ veditabbo viññūhī’ti.
1- Svākkhāto Bhagavatā dhammo nghĩa là:
Tam Tạng Pháp Bảo của Đức Thế Tôn đã khẩu truyền y theo chánh pháp. 
2- Dhammo là:
Pháp Thánh có 9 hạng: “4 đạo, 4 quả và 1 Niết Bàn”. 
3- Sandiṭṭhiko là:
Pháp mà Chư Thánh đã thấy chắc, biết chắc bởi nhờ kiến tánh, chẳng phải vì nghe, vì tin kẻ nào khác, nghĩa là tự mình thấy rõ chơn lý. 
4- Akāliko là:
Pháp độ cho đắc quả không chờ ngày giờ, là khi nào đắc đạo thì đắc quả không chậm trễ. 
5- Ehipassiko là:
Pháp của Chư Thánh đã đắc quả rồi, có thể ứng hóa cho kẻ khác biết được. 
6- Opanayiko là:
Pháp của Chư Thánh đã có trong mình do nhờ phép Thiền Định. 
7- Paccattaṃ veditabbo viññūhi là:
Pháp mà các hàng trí tuệ nhất là bậc Thượng Trí được biết, được thấy tự nơi tâm. (Lạy)
*QUY NGƯỠNG PHÁP 
        N’atthi me saraṇaṃ aññaṃ/Dhammo me saraṇaṃ varaṃ/Etena sacca-vajjena/Hotu me jaya-maṅgalaṃ. 
Chẳng có chi đáng cho con phải nương theo, 
Chỉ có Pháp Bảo là quí báu, 
Nên con phải hết lòng thành kính mà nương theo, 
Đặng cầu sự an lạc đến cho con, y như lời chơn thật này. (Lạy)
*SÁM HỐI PHÁP
 Uttam’aṅgena vand’ehaṃ/Dhammañca du-vidhaṃ varaṃ/Dhamme yo khalito doso/Dhammo khamatu taṃ mamaṃ. 
Con đem hết lòng thành kính, cúi đầu làm lễ hai hạng Pháp Bảo là Pháp Học và Pháp Hành. 
Các tội lỗi mà con đã vô ý phạm đến Pháp Bảo, cúi xin Pháp Bảo xá tội lỗi ấy cho con. (Lạy)
*ÂN ĐỨC TĂNG BẢO
Su-paṭipanno Bhagavato Sāvakasaṅgho. Uju-paṭipanno Bhagavato Sāvakasaṅgho. Ñāya-paṭipanno Bhagavato Sāvakasaṅgho. Sāmīci-paṭipanno Bhagavato Sāvakasaṅgho. Yad’idaṃ cattāri purisa-yugāni, aṭṭha purisa-puggalā. 
Esa Bhagavato Sāvakasaṅgho: 
Āhuṇeyyo, Pāhuṇeyyo, Dakkhiṇeyyo, Añjali-karaṇīyo, Anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā’ti.
1- Supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho: 
Tăng là các bậc Thanh Văn đệ tử Phật, các Ngài đã tu hành chín chắn y theo Chánh Pháp. 
2- Ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho:
Tăng là các bậc Thanh Văn đệ tử Phật, các Ngài đã tu hành chính chắn y theo Thánh Pháp. 
3- Ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho: 
Tăng là các bậc Thanh Văn đệ tử Phật, các Ngài tu hành để Giác Ngộ Niết-Bàn, là nơi an lạc dứt khỏi các sự thống khổ. 
4- Sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho: 
Tăng là các bậc Thanh Văn đệ tử Phật, các Ngài đã tu theo phép Giới Định Tuệ. 
5- Yadidaṃ cattāri purisayugāni: 
Tăng nếu đếm đôi thì có bốn bậc: 
- Tăng đã đắc Đạo cùng Quả Tu-Đà-Hoàn. 
- Tăng đã đắc Đạo cùng Quả Tư-Đà-Hàm. 
- Tăng đã đắc Đạo cùng Quả A-Na Hàm. 
- Tăng đã đắc Đạo cùng Quả A-La-Hán. 
6- Aṭṭha purisapuggalā: 
Tăng nếu đếm chiếc thì có tám bậc: 
- Tăng đã đắc Đạo Tu-Đà-Hoàn. 
- Tăng đã đắc Quả Tu-Đà-Hoàn. 
- Tăng đã đắc Đạo Tư-Đà-Hàm. 
- Tăng đã đắc Quả Tư-Đà-Hàm. 
- Tăng đã đắc Đạo A-Na Hàm. 
- Tăng đã đắc Quả A-Na Hàm. 
- Tăng đã đắc Đạo A-La-Hán. 
- Tăng đã đắc Quả A-La-Hán. 
7- Esa Bhagavato sāvakasaṅgho: 
Chư Tăng ấy là các Bậc Thinh Văn đệ tử Phật. 
8- Āhuneyyo: 
Các Ngài đáng thọ lãnh bốn món vật dụng của tín thí, ở phương xa đem đến dâng cúng cho những người có giới hạnh. 
9- Pāhuneyyo: 
Các Ngài đáng thọ lãnh của tín thí, mà họ dành để cho thân quyến cùng bầu bạn ở các nơi, nhưng họ lại đem đến dâng cúng cho các Ngài.
10- Dakkhiṇeyyo: 
Các Ngài đáng thọ lãnh của Tín thí, tin lý nhân quả đem đến dâng cúng. 
11- Añjalikaraṇīyo: 
Các Ngài đáng cho chúng sanh lễ bái. 
12- Anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa: 
Các Ngài là phước điền của chúng sanh không đâu bì kịp. (Lạy)
* QUY NGƯỠNG TĂNG 
        N’atthi me saraṇaṃ aññaṃ/Saṅgho me saraṇaṃ varaṃ/Etena sacca-vajjena/Hotu me jaya-maṅgalaṃ. 
         Chẳng có chi đáng cho con phải nương theo, chỉ có Đức Tăng là quí báu nên con phải hết lòng thành kính mà nương theo, đặng cầu sự an lạc đến cho con, y như lời chơn thật này.(Lạy)
* SÁM HỐI TĂNG BẢO
Uttam’aṅgena vande’haṃ/Saṅghañ ca duvidh’ottamaṃ/Saṅghe yo khalito doso/Saṅgho khamatu taṃ mamaṃ. 
Con đem hết lòng thành kính, cúi đầu làm lễ hai bậc Tăng Bảo là Phàm Tăng và Thánh Tăng, các tội lỗi mà con đã vô ý phạm đến Tăng Bảo, cúi xin Tăng Bảo xá tội lỗi ấy cho con.(Lạy)


VI- LỄ BÁI XÁ LỢI, BẢO THÁP, CÂY BỒ ĐỀ
Vandāmi cetiyaṃ sabbaṃ/Sabba-ṭṭhānesu patiṭṭhitaṃ/Sārīrika-dhātu mahābodhiṃ/Buddha-rūpaṃ sakalaṃ sadā. 
Con xin thành kính làm lễ tất cả Bảo Tháp, Ngọc Xá-Lợi, đại thọ Bồ Đề và Kim thân Phật đã tạo thờ trong khắp mọi nơi. (Lạy)
VII-LỄ CHÁNH GIÁC TÔNG  
        1. Sambuddhe aṭṭha vīsañca dvā-dasañca sahassake, pañca-sata-sahassāni ṇamāmi sirasā ahaṃ. Tesaṃ Dhammañca Saṅghañca ādarena ṇamāmi’haṃ, ṇamakkār’ānubhāvena hantvā sabbe upaddave anekā antarāyā’pi vinassantu asesato. 
        2. Sambuddhe pañca-paññāsañca, catuvīsati-sahassake, dasa-sata-sahassāni ṇamāmi sirasā ahaṃ. Tesaṃ Dhammañca Saṅghañca ādarena ṇamāmi’ham, ṇamakhār’ānubhāvena hantvā sabbe upaddave anekā antarāyā’pi vinassantu asesato. 
        3. Sambuddhe nav’uttara-sate, aṭṭhacattālīsa-sahassake, vīsati-sata-sahassāni ṇamāmi sirasā ahaṃ. Tesaṃ Dhammañca Saṅghañca ādarena ṇamāmi’haṃ, ṇamakkār’ānubhāvena hantvā sabbe upaddave anekā antarāyā’pi vinassantu asesato. 

        1. Con đem hết lòng thành kính, làm lễ 28 vị Chánh Biến Tri, 12 ngàn vị Chánh Biến Tri và 500 ngàn vị Chánh Biến Tri.
        2. Con đem hết lòng thành kính, làm lễ 55 vị Chánh Biến Tri, 24 ngàn vị Chánh Biến Tri và 1 triệu vị Chánh Biến Tri. 
         	3. Con đem hết lòng thành kính làm lễ 109 vị Chánh Biến Tri, 48 ngàn vị Chánh Biến Tri và 2 triệu vị Chánh Biến Tri. 
       Con đem hết lòng thành kính làm lễ Pháp Bảo và Tăng Bảo của các vị Chánh Biến Tri ấy. 
     Do sự lễ bái cúng dường, xin nhờ oai lực các bậc Chánh Biến Tri, mà những điều rủi ro và sự tai hại thảy đều diệt tận. 

VIII- KỆ AN LÀNH 
Đức Phật ngự trên đầu con, 
Vai phải Ngài Xá-Lợi-Phất, 
Vai trái Ngài Mục Kiền Liên. 
Trước Tam Tạng Pháp Bảo 
Sau có Đức Ānanda, 
Bốn phương Alahán. 
Đế Thích và PhạmThiên, 
Cùng Thiên Vương Tứ Đại, 
Hộ trì bốn châu độ. 
Do oai lực các Ngài, 
Tất cả điều lo âu, 
Rủi ro cùng tai hại, 
Xin thảy đều tiêu tan.

VIII- KINH VÔ NGÃ TƯỚNG 

Kệ Khai Kinh 
        Sau khi chuyển Pháp luân, vào ngày rằm tháng 6, tại vườn Lộc Giả (Isipatana), gần kinh thành Bārāṇasī, khi nhóm 5 vị tỳ khưu, đã tuần tự chứng đắc quả Nhập lưu, Đức Thế Tôn thuyết bài kinh này, nhằm ngày thứ 5, của tuần trăng khuyết, vì mục đích giải thoát giác ngộ. Này quý vị thiện tri thức, nay chúng tôi tụng bài kinh ấy. 

Như vầy tôi nghe. 
Một thời Thế Tôn, ngự tại vườn Lộc Giả, gần thành Bārānasi. 
Đức Phật giảng cho năm thầy Tỳ-kheo nghe như vầy: 
        1. Này các thầy Tỳ-Kheo, Sắc uẩn là vô ngã, không phải là của ta. Này các thầy Tỳ-Kheo, nếu sắc uẩn thật là của ta, thì uẩn ấy sẽ không bị đau khổ. Lại nữa, người đời có thể nói: “xin cho sắc uẩn của ta như thế này, hoặc đừng như thế kia”.
        Này các thầy Tỳ-Kheo, Sắc uẩn thật là vô ngã, nên hằng bị đau khổ. Lại nữa, người đời không có thể nói: “xin cho sắc uẩn của ta như thế này, hoặc đừng như thế kia”.
      2. Thọ uẩn là vô ngã, không phải là của ta. Này các thầy Tỳ-Kheo, nếu Thọ uẩn thật là của ta, thì uẩn ấy sẽ không bị đau khổ. Lại nữa, người đời có thể nói: “xin cho Thọ uẩn của ta như thế này, hoặc đừng như thế kia”. 
        Này các thầy Tỳ-Kheo, Thọ uẩn thật là vô ngã, nên hằng bị đau khổ. Lại nữa, người đời không có thể nói: “xin cho Thọ uẩn của ta như thế này, hoặc đừng như thế kia”. 

        3. Tưởng uẩn là vô ngã, không phải là của ta. Này các thầy Tỳ-Kheo, nếu Tưởng uẩn thật là của ta, thì uẩn ấy sẽ không bị đau khổ. Lại nữa, người đời có thể nói: “xin cho Tưởng uẩn của ta như thế này, hoặc đừng như thế kia”. 
        Này các thầy Tỳ-Kheo, Tưởng uẩn thật là vô ngã, nên hằng bị đau khổ. Lại nữa, người đời không có thể nói: “xin cho Tưởng uẩn của ta như thế này, hoặc đừng như thế kia”. 
        4. Hành uẩn là vô ngã, không phải là của ta. Này các thầy Tỳ-Kheo, nếu Hành uẩn thật là của ta, thì uẩn ấy sẽ không bị đau khổ. Lại nữa, người đời có thể nói: “xin cho Hành uẩn của ta như thế này, hoặc đừng như thế kia”. 
        Này các thầy Tỳ-Kheo, Hành uẩn thật là vô ngã, nên hằng bị đau khổ. Lại nữa, người đời không có thể nói: “xin cho Hành uẩn của ta như thế này, hoặc đừng như thế kia”.
        5. Thức uẩn là vô ngã, không phải là của ta. Này các thầy Tỳ-Kheo, nếu Thức uẩn thật là của ta, thì uẩn ấy sẽ không bị đau khổ. Lại nữa, người đời có thể nói: “xin cho Thức uẩn của ta như thế này, hoặc đừng như thế kia”. 
        Này các thầy Tỳ-Kheo, Thức uẩn thật là vô ngã, nên hằng bị đau khổ. Lại nữa, người đời không có thể nói: “xin cho Thức uẩn của ta như thế này, hoặc đừng như thế kia”.
        6. Này các thầy Tỳ-Kheo, các ngươi cho Sắc uẩn là thường hay vô thường? 
           -- Bạch Đức Thế Tôn, Sắc uẩn là vô thường, 
           -- Vật chi vô thường, vật ấy là khổ hay vui? 
           -- Bạch Đức Thế Tôn, vật ấy là khổ. 
        -- Vật chi vô thường là khổ, có sự biến hoại theo lẽ thường, thì nên cho vật ấy là của ta, là ta, là tự ngã của ta chăng? 
         -- Bạch Đức Thế Tôn, chẳng nên. 
        7. Thọ uẩn là thường hay vô thường? 
        -- Bạch Đức Thế Tôn, Thọ uẩn là vô thường,
        -- Vật chi vô thường, vật ấy là khổ hay vui? 
        -- Bạch Đức Thế Tôn, vật ấy là khổ. 
     -- Vật chi vô thường là khổ, có sự biến hoại theo lẽ thường, thì nên cho vật ấy là của ta, là ta, là tự ngã của ta chăng? 
        -- Bạch Đức Thế Tôn, chẳng nên. 
        8. Tưởng uẩn là thường hay vô thường? 
      -- Bạch Đức Thế Tôn, Tưởng uẩn là vô thường, 
      -- Vật chi vô thường, vật ấy là khổ hay vui? 
      -- Bạch Đức Thế Tôn, vật ấy là khổ. 
      -- Vật chi vô thường là khổ, có sự biến hoại theo lẽ thường, thì nên cho vật ấy là của ta, là ta, là tự ngã của ta chăng? 
       -- Bạch Đức Thế Tôn, chẳng nên. 
      9. Hành uẩn là thường hay vô thường? 
      -- Bạch Đức Thế Tôn, Hành uẩn là vô thường,
      -- Vật chi vô thường, vật ấy là khổ hay vui? 
      -- Bạch Đức Thế Tôn, vật ấy là khổ. 
      -- Vật chi vô thường là khổ, có sự biến hoại theo lẽ thường, thì nên cho vật ấy là của ta, là ta, là tự ngã của ta chăng? 
       -- Bạch Đức Thế Tôn, chẳng nên.
          10. Thức uẩn là thường hay vô thường? 
         -- Bạch Đức Thế Tôn, Thức uẩn là vô thường, 
         -- Vật chi vô thường, vật ấy là khổ hay vui? 
         -- Bạch Đức Thế Tôn, vật ấy là khổ. 
         -- Vật chi vô thường là khổ, có sự biến hoại theo lẽ thường, thì nên cho vật ấy là của ta, là ta, là tự ngã của ta chăng? 
         -- Bạch Đức Thế Tôn, chẳng nên.
        11. Này các thầy Tỳ-Kheo, cho nên sắc uẩn nào dù trong đời quá khứ, vị lai, hiện tại, bên trong, bên ngoài, thô thiển, vi tế, hạ liệt, thù thắng, gần hoặc xa; sắc uẩn ấy chỉ là uẩn thôi. Các ngươi nên nhận thức chân lý ấy bằng chánh trí đúng theo thực tướng như vầy: đó chẳng phải là của ta, chẳng phải là ta, chẳng phải là tự ngã của ta.
        12. Cho nên thọ uẩn nào dù trong đời quá khứ, vị lai, hiện tại, bên trong, bên ngoài, thô thiển, vi tế, hạ liệt, thù thắng, gần hoặc xa; thọ uẩn ấy chỉ là uẩn thôi. Các ngươi nên nhận thức chân lý ấy bằng chánh trí đúng theo thực tướng như vầy: đó chẳng phải là của ta, chẳng phải là ta, chẳng phải là tự ngã của ta. 
        13. Này các thầy Tỳ-Kheo, cho nên tưởng uẩn nào dù trong đời quá khứ, vị lai, hiện tại, bên trong, bên ngoài, thô thiển, vi tế, hạ liệt, thù thắng, gần hoặc xa; tưởng uẩn ấy chỉ là uẩn thôi. Các ngươi nên nhận thức chân lý ấy bằng chánh trí đúng theo thực tướng như vầy: đó chẳng phải là của ta, chẳng phải là ta, chẳng phải là tự ngã của ta.
        14. Này các thầy Tỳ-Kheo, cho nên hành uẩn nào dù trong đời quá khứ, vị lai, hiện tại, bên trong, bên ngoài, thô thiển, vi tế, hạ liệt, thù thắng, gần hoặc xa; hành uẩn ấy chỉ là uẩn thôi. Các ngươi nên nhận thức chân lý ấy bằng chánh trí đúng theo thực tướng như vầy: đó chẳng phải là của ta, chẳng phải là ta, chẳng phải là tự ngã của ta.
        15. Này các thầy Tỳ-Kheo, cho nên thức uẩn nào dù trong đời quá khứ, vị lai, hiện tại, bên trong, bên ngoài, thô thiển, vi tế, hạ liệt, thù thắng, gần hoặc xa; thức uẩn ấy chỉ là uẩn thôi. Các ngươi nên nhận thức chân lý ấy bằng chánh trí đúng theo thực tướng như vầy: đó chẳng phải là của ta, chẳng phải là ta, chẳng phải là tự ngã của ta.
        16. Này các thầy Tỳ-Kheo, bậc Thanh Văn được nghe và thấy như thế rồi, liền sanh tâm nhàm chán đối với sắc, đối với thọ, đối với tưởng, đối với hành, đối với thức. Do nhàm chán, vị ấy ly tham. Do ly tham, tâm được giải thoát. Khi tâm được giải thoát, vị ấy chứng đắc Tuệ giải thoát và biết rõ: “Sanh đã tận, Phạm hạnh đã thành, những việc nên làm đã làm, không còn trở lui trạng thái này nữa”.
        17. Đức Phật thuyết giảng như vậy, năm thầy Tỳ-Kheo hoan hỷ tín thọ. Khi Đức Phật giảng dạy kinh này, thì tâm của năm thầy Tỳ-Kheo được giải thoát các vi tế phiền não, không còn chấp thủ nữa.

IX- ĐẢNH LỄ HAI MƯƠI TÁM VỊ PHẬT TỔ
(Quỳ lạy từng danh hiệu)

Nhất tâm đảnh lễ:
Nam mô đại trí Dīpaṅkaro Phật 
Nam mô đại hùng Taṇhaṅkaro Phật
Nam mô đại uy Medhaṅkaro Phật
Nam mô cứu thế Saraṇaṅkaro Phật
Nam mô vô thượng sư Koṇdañño Phật
Nam mô thượng nhân Maṅgalo Phật
Nam mô thường hoan hỷ Sumano Phật
Nam mô thường an lạc Revato Phật
Nam mô viên đức Sobhito Phật
Nam mô siêu nhân Anomadassī Phật
Nam mô phổ quang Padumo Phật
Nam mô điều ngự Nārado Phật
Nam mô đại đạo sư Padumuttaro Phật
Nam mô vô tỷ Sumedho Phật
Nam mô vô thượng tôn Sujāto Phật
Nam mô vô thượng sĩ Piyadassī Phật
Nam mô đại bi Atthadassī Phật
Nam mô vô lượng quang Dhammadassī Phật
Nam mô lưỡng túc tôn Siddhattho Phật
Nam mô vô thượng trí Tisso Phật
Nam mô vô thượng giác Pusso Phật
Nam mô đại lực Vipassī Phật
Nam mô thiên nhân sư Sikhī Phật
Nam mô đại từ Vessabhū Phật
Nam mô cứu khổ Kakusandho Phật
Nam mô vô nhiễm Konāgamano Phật
Nam mô đại hạnh Kassapo Phật
Nam mô Thích tử đại giác Gotamo Phật.

XI- KỆ HỘ TRÌ VÔ UÝ
1. Nhờ uy Đức Phật Bảo, 
2. Nhờ uy Đức Pháp Bảo 
3. Nhờ uy Đức Tăng Bảo
Những hiện tượng chẳng lành 
Những gian nguy bất hạnh 
Cầm thú hú thương tâm 
Những hiện tượng bất thường 
Hoặc những điều bất mãn 
Thảy đều được tiêu tan.

4. Những khổ đau không khổ 
Những kinh sợ không kinh 
Những ưu phiền không ưu 
chúng sanh được như vậy. 

5. Xin Chư Thiên hoan hỷ 
Tất cả thành tựu này 
Là phước báu chúng tôi 
Đã tác thành như vậy.

6. Xin mở lòng bố thí 
Giới hạnh thường nghiêm trì 
Tinh tấn hành thiền định 
Chư Thiên đến rồi đi 
Xin trọn niềm hoan hỷ.

7. Uy Đức đấng Toàn Tri 
Uy Đức Chư Độc Giác 
Uy Đức các Thanh Văn 
Con nguyền xin thủ hộ.

XII- KỆ TỈNH THỨC 
(Có thể đọc 1 trong 3 phần)
PHẦN 1:
Các Pháp hữu vi thật không bền vững, 
Nó có tánh sanh diệt là thường. 
Vì nhân sanh rồi diệt, diệt rồi sanh, 
nên thường hay có sự khổ não. 
Chỉ có Niết Bàn là Pháp tịch diệt, 
dứt các Pháp hữu vi ấy được, 
mới có sự an vui tuyệt đối. 

Thân này chẳng bao lâu 
Nằm trơ trên mặt đất 
Vô dụng xác không hồn 
Như gỗ mục vứt bỏ. 

Tuổi thọ, lửa, thức tâm 
Khi lìa bỏ thân người 
Xác bỏ nằm trên đất 
Như gỗ mục bỏ đi. 

Tất cả chúng sanh mới chết đây 
hoặc chết lâu rồi, hoặc sẽ chết trong ngày vị lai.
Thì ta đây cũng sẽ chết như vậy, không sai.
Không có gì ta phải nghi ngờ.

PHẦN 2:
        1. Pháp nào có tên gọi là “Vô thường”, là pháp có trạng thái “thay đổi thông thường”, pháp ấy chẳng phải chỉ để riêng cho những người trong một xứ, chẳng phải chỉ để riêng cho những người trong một xóm, chẳng phải chỉ để riêng cho những người trong một gia tộc đâu. Pháp ấy để chung cho nhơn loại, súc sanh, luôn đến Chư Thiên, Ma Vương và Phạm Thiên cả thảy. 
        2. Pháp nào có tên gọi là “Khổ não”, là pháp có trạng thái “đau đớn buồn rầu”, pháp ấy chẳng phải chỉ để riêng cho những người trong một xứ, chẳng phải chỉ để riêng cho những người trong một xóm, chẳng phải chỉ để riêng cho những người trong một gia tộc đâu. Pháp ấy để chung cho nhơn loại, súc sanh, luôn đến Chư Thiên, Ma Vương và Phạm Thiên cả thảy. 
        3. Pháp nào có tên gọi là “vô ngã”, là pháp có trạng thái “không phải là của ta”, pháp ấy chẳng phải chỉ để riêng cho những người trong một xứ, chẳng phải chỉ để riêng cho những người trong một xóm, chẳng phải chỉ để riêng cho những người trong một gia tộc đâu. Pháp ấy để chung cho nhơn loại, súc sanh, luôn đến Chư Thiên, Ma Vương và Phạm Thiên cả thảy.

PHẦN 3:
Tất cả chúng sanh 
Thảy đều sẽ chết 
Sự chết chính là 
Tận cùng kiếp sống 
Nghiệp dĩ thế nào 
Sẽ đi như vậy 
Tội phước ra sao 
Đều mang hậu quả

Nghiệp thiện cõi trời 
Nghiệp ác địa ngục 
Vậy hãy làm lành 
Tích lũy đời sau 
Vì phước nâng đỡ 
Cho mọi chúng sanh 
Trong đời mai hậu

Khi trí tuệ quán chiếu 
Thấy hữu vi vô thường 
Liền thoát ly khổ não 
Đó là thanh tịnh đạo.  

Khi trí tuệ quán chiếu 
Thấy hữu vi khổ không 
Liền thoát ly khổ não 
Đó là thanh tịnh đạo.  

Khi trí tuệ quán chiếu 
Thấy pháp không phải ta 
Liền thoát ly khổ não 
Đó là thanh tịnh đạo.

Thân như phiến lá vàng 
Bên bờ ranh cõi chết 
Tử thần đang chờ đợi 
Sao chưa có hành trang 
Hãy tự mình thắp đuốc 
Bậc trí sớm tinh cần 
Trong sạch, ly uế nhiễm 
Vào Thánh địa nhiệm mầu.

XIII - TIỂU PHÚC CHÚC ĐIỀM LÀNH VŨ TRỤ 
(Có thể đọc 1 trong phần)

PHẦN 1:
Do nhờ đức của Chư Phật. 
Do nhờ đức của Chư Pháp. 
Do nhờ đức của Chư Tăng. 
Do nhờ đức của Tam Bảo, 
Phật Bảo, Pháp Bảo, Tăng Bảo. 

Do nhờ đức của tám muôn bốn ngàn Pháp môn. 
Do nhờ đức của Tam Tạng. 
Do nhờ đức của chư Thanh Văn đệ tử Phật. 

Tất cả các tật bệnh của người. 
Tất cả sự lo sợ của người. 
Tất cả sự tai hại của người. 
Tất cả sự khó chịu của người. 
Tất cả điều mộng mị xấu xa của người. 
Tất cả điều chẳng lành của người. 
Cầu xin cho được tiêu diệt. 

Sự sống lâu. Sự tấn tài. 
Sự thạnh lợi. Sự sang cả. 
Sự mạnh khỏe. Sự sắc đẹp. 
Sự an vui. Cầu xin hằng đến cho người. 

Tất cả sự khổ não, tật bệnh, lo sợ hoặc điều oan kết. 
Hoặc tất cả sự uất ức, các cảnh nghịch hoặc sự khó chịu. 
Hoặc nhiều sự tai hại. 
Cầu xin cho được tiêu diệt. 

PHẦN 2:
Do nhờ các đức - nhất là đức của Chư Phật. 
Sự vinh hiển, sự phát tài, sự phát lợi. 
Hoặc sự thạnh lợi phong lưu, sự an vui hoặc sức mạnh. 
Sự phước lợi, sự sống lâu, sự sắc đẹp. 
Sự tấn tài, sự tấn hóa, sự sang cả. 
Hoặc sự sống đến trăm tuổi, hoặc sự thành tựu trong việc nuôi mạng cho được an vui, 
tất cả sự ấy, cầu xin hằng đến cho người.


XIV - NĂM ĐIỀU QUÁN TƯỞNG 
Thế Tôn lời dạy tỏ tường 
Năm điều quán tưởng phải thường xét ra 
Ta đây phải có sự già 
Thế nào tránh thoát lúc qua canh tàn. 
Ta đây bệnh tật phải mang 
Thế nào tránh thoát đặng an mạnh lành 
Ta đây sự chết sẵn dành 
Thế nào tránh thoát tử sanh đến kỳ. 
Ta đây phải chịu phân ly 
Nhân vật quý mến ta đi biệt mà 
Ta đi với nghiệp của ta 
Dầu cho tốt xấu tạo ra tự mình. 
Theo ta như bóng theo hình 
Ta thọ quả báo phân minh kết thành.

XV- KỆ HỒI HƯỚNG 
1. Chư Thiên trong tịnh xá 
Nơi đền tháp bồ đề 
Hoặc trú xứ đó đây 
Được cúng dường pháp thí 
Hãy làm cho an lạc 
Trong toàn tịnh xá này. 

2. Tỳ Kheo thượng trung hạ 
Gia chủ và thí chủ 
Cùng thiện nam tín nữ 
Người trong làng, châu, quận 
Cùng các bậc thủ lãnh 
Và tất cả chúng sanh 
Thảy đều được an lạc.

3. Thai sinh cùng noãn sinh 
Thấp sinh, hóa sinh chủng 
Do duyên pháp cao thượng 
Đến được chân giải thoát 
Nguyện hết thảy chúng sanh 
Tiêu tan mọi khổ não. 

4. Nguyện Pháp Bảo trường tồn 
Mọi người tu học Pháp 
Cũng được y như vậy.
Nguyện Chư Tăng hòa hợp 
Lợi ích và bình an 
Đều thành tựu viên mãn. 

5. Xin Pháp Bảo hộ trì 
Tất cả người hành Pháp 
Chúng con được tiến hóa 
Trong Pháp Bảo khéo thuyết.

XVI - HỒI HƯỚNG CHƯ THIÊN
Ākāsa-ṭṭhā ca bhumma-ṭṭhā Devā Nāgā mah’iddhikā Puññaṃ no anumodantu Ciraṃ rakkhantu sāsanaṃ
- nogaru/ñatayo/pānino/no sadā.
Chư Thiên ngự trên hư không 
Địa cầu thượng ngự rõ thông mọi điều 
Long vương thần lực có nhiều 
Đồng xin hoan hỷ phước đều chúng con 
Hộ trì Phật giáo Tăng bồi 
Các Bậc Thầy Tổ an vui lâu dài 
Quyến thuộc tránh khỏi nạn tai 
Chúng sanh được hưởng phước dài bền lâu Chúng con vui thú đạo mầu 
Tu hành tinh tấn ngõ hầu vô sanh.(lạy)

XVII - HỒI HƯỚNG QUYẾN THUỘC
*Idaṃ no ñā/tinaṃ hotu,/ sukhitā /hontu ñā/tayo.(3lần).
*NGUYỆN GIẢI THOÁT
Idaṃ  vata me/puññaṃ/ā/savakkhayā/vahaṃ /hotu anā/gate /kāle.
        -Do sự phước báu mà chúng con đã trong sạch làm đây, xin cầu an đến các gia đình thí chủ hôm nay, cầu mong cho các vị ấy hằng được sự an vui.(lạy)
        -Do sự phước báu mà chúng con đã trong sạch làm đây, xin cầu an đến thân bằng quyến thuộc còn hiện tại, cầu mong cho các vị ấy hằng được sự an vui.(lạy)
        -Do sự phước báu mà chúng con đã trong sạch làm đây, xin cầu siêu đến thân bằng quyến thuộc đã quá vãng, cầu mong cho các vị ấy được siêu sanh về nơi nhàn cảnh.(lạy)
        -Do sự phước báu mà chúng con đã trong sạch làm đây, hãy là mối duyên lành, để dứt khỏi những điều ô nhiễm, ngủ ngầm nơi tâm trong ngày vị lai.(lạy)
Sadhu Sadhu lành thay!)`,